+++
title = "२० सम्यञ्चं तन्तुम्"

+++

<details><summary>Whitney</summary>

### Translation
20. A united (*saviyáñc*) line along all the directions, within the  
*gāyatrī́*, the womb (embryo?) of the immortal.—Against that god etc.  
etc.

### Notes
'Line' here is accus., as taking up and carrying on the idea of 19  
**c**. The verse lacks two syllables of being a full *atyaṣṭi* (68  
syll.).
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

The thread that goes through all celestial quarters within the Gayatri, womb of life eternal. This God, etc.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

स॒म्यञ्च॑म्। तन्तु॑म्। प्र॒ऽदिशः॑। अनु॑। सर्वाः॑। अ॒न्तः। गा॒य॒त्र्याम्। अ॒मृत॑स्य। गर्भे॑। तस्य॑। दे॒वस्य॑। क्रु॒ध्दस्य॑। ए॒तत्। आगः॑। यः। ए॒वम्। वि॒द्वांस॑म्। ब्रा॒ह्म॒णम्। जि॒नाति॑। उत्। वे॒प॒य॒। रो॒हि॒त॒। प्र। क्ष‍ि॒णी॒हि॒। ब्र॒ह्म॒ऽज्यस्य॑। प्रति॑। मु॒ञ्च॒। पाशा॑न्। ३.२०। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- रोहितः, आदित्यः, अध्यात्मम्
- ब्रह्मा
- चतुरवसानाष्टपदाकृतिः
- अध्यात्म सूक्त
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमात्मा और जीवात्मा का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सम्यञ्चम्) आपस में मिले हुए (तन्तुम् अनु) ताँतों के साथ (सर्वाः) सब (प्रदिशः) दिशाएँ (अमृतस्य) अमर [परमात्मा] के (गर्भे) गर्भ में [वर्तमान] (गायत्र्याम् अन्तः) गाने योग्य वेदवाणी के भीतर [हैं]। (तस्य) उस (क्रुद्धस्य) क्रुद्ध (देवस्य) प्रकाशमान [ईश्वर] के लिये.... [मन्त्र १] ॥२०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जिस सर्वव्यापक परमेश्वर के सामर्थ्य से सब लोक-लोकान्तर परस्पर आकर्षण में ठहरे हैं, हे मनुष्यो ! तुम उसकी उपासना से उन्नति करो ॥२०॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   २०−(सम्यञ्चम्) संगतम् (तन्तुम्) विस्तारम् (प्रदिशः) प्रकृष्टा दिशाः (सर्वाः) (अन्तः) मध्ये (गायत्र्याम्) अमिनक्षियजि०। ३।१०५। गै गाने-अत्रन्, स च णित्। आतो युक् चिण्कृतोः। पा० ७।३।३३। इति युक्। गायत्री गायतेः स्तुतिकर्मणः-निरु० ७।१२। गानयोग्यायां स्तुत्यायां वेदवाचि (अमृतस्य) अविनाशिनः परमेश्वरस्य (गर्भे) अधिकरणे ॥
</details>

